---
title: 高并发杂谈
date: 2026-03-08 22:50:38
tags:
  - 后端
---



# 降级

服务器压力大时，为了保证核心服务可用，可以降低或者关闭一部分非核心服务。


# 限流

拒绝策略

阈值

是关键模块，接入大量流量，不能成为系统瓶颈，因此性能不能差。
为了性能可以牺牲部分准确性，比如同步改异步

## 固定窗口

计数器算法，用一个原子计数器统计一秒内的请求次数，每过一秒重置计数器

可以用一个后台线程来定时重置计数器，但是一般都是懒重置方式。


存在两个时间窗口之间的临界突变，将两个时间窗口拼起来的中间部分（前一个的后部分和后一个前部分），加起来可能超过单个窗口的限流次数

可以用redis的lua脚本来实现

## 滑动窗口

### 子窗口队列实现

解决固定窗口的临界突变，窗口在时间轴上是滑动而非固定划分的。

实际上仍然存在临界突变，但是可以通过细分足够多的窗口降低临界突变的概率和峰值，但是越细维护成本越高。

相对来说比较灵活，好实现，性价比高

个人理解就是把长的，整体固定窗口细分为多个子窗口（起始时间+计数器）分别维护，降低时间窗口粒度。超时的子窗口丢弃或者更新起始时间即可。

也可以理解为同时整合多个窗口，同时统计多个窗口的qps，拉得越长越平滑。感觉就是粒度更小的固定窗口算法

统计就是将当前qps扔到某个子窗口里面。最后求和所有子窗口的计数器是否超限

### 记录时间戳/日志

就是使用一个固定大小的队列来存储历史窗口所有请求

这种方式就没有了上面的时间窗口突变问题，但是如果阈值高，会记录比较多日志，内存消耗大。
耗时也不小

单机式直接用队列实现

分布式建议用redis的zset，因为分布式多实例不能保证请求的有序性，并且zset支持范围删除，批量删除过期时间戳，原子性更好实现。单机式用java的treemap来实现一个桶感觉也行


## 漏桶

将请求看成生产者，源源不断的放入漏桶中（缓冲区，队列？）
消费者以恒定速率消费这个缓存区，处理十分平滑。

感觉就是个缓冲队列的思想，消息队列削峰

缺点就是不能最大化利用消费能力，消费阈值（不能处理一次洪峰），比如限流阈值为2个/s,瞬间来了两个也不能同时消费，必须乖乖排队。。

保护性太强了，不够灵活，比如要更改速率什么的，实际业务中一般不用。

如果输入流量持续大于阈值，这时候需要进行扩容，但是不方便，就会导致持续丢弃，服务质量下降。

## 令牌桶

将系统服务看成资源，以恒定速率放入桶中（缓冲区，资源区）
请求来了必须从桶中获取令牌才能继续处理，否则要等待或者直接拒绝。

朴素想法就是开一个后台线程给桶中补充令牌，但是如果限流器很多会有很多线程消耗资源，感觉go的协程就很适合做这个），换个思路，这个资源也可以懒补充，记录上次拿到牌的请求的时间戳，来判断这段时间里桶里面是否有牌了，有几个。


对突发流量（洪峰）处理效果好，还可以动态调整速率（调整生牌速度）

## 对比

窗口算法实现简单，但是有突变问题，并且处理不是很平滑，一个窗口的前部时间可以快速消耗掉整个窗口的额度。

桶实现复杂，但是比较平滑，但是也不方便统计qps，桶算法都有个队列，缓冲性强

漏桶对突发流量的响应性不好，但是保护性强


## 分布式限流

### 中心化

选择一个中心化组件作为限流器，比如redis

但是redis的性能，网络，可用性显然会成为瓶颈

集群，哨兵，主从来入手咯，但是也不够安全

### 负载均衡

负载均衡器或者服务发现负责分发流量，各个单机实例自己实现单机化限流
灵活，动态

但是也更复杂，负载均衡器照样可能挂掉

### 分布式协调服务

用zk或者etcd来实现令牌桶，限流准确，也避免单点故障

缺点是复杂，性能要求高

# 熔断

某个服务有问题了，可以屏蔽掉对该服务的调用，断掉请求路径。

高级点的可以实现逐渐自动恢复
