---
title: ID生成算法
date: 2026-04-25 21:21:27
tags:
  - 后端
---
# 分布式ID

数据库分库分表后，需要有一个id生成器，实现全局唯一


- 全局唯一
- 高可用
- 高性能
- 单调性（数据库索引友好？）


# 唯一性参考依据

1. 时间戳：分布式系统可能有时钟回拨
2. 机器ID：需要人工培植
3. IPV4：多容器需要考虑内网唯一IP
4. MAC地址：天然唯一，但是容器环境复杂，还可能泄漏隐私
5. 主机名+进程ID：主机名可能不唯一+进程重启会变化
6. 基于随机数：对数据库索引不友好
7. 基于地理位置
8. 基于中心化服务：redis zk etcd。单点依赖，性能等


# UUID
Universally Unique Identifier 通用唯一标识符
全球唯一的算法，单机实现，但是不能存自定义业务信息，还是无序长字符串，性能差，而且


UUID目前有五个版本
- UUID1：需要唯一，稳定的MAC地址，和时间戳。输出不具随机性，同一设备同一时间生成的ID是唯一的，精度很高。但MAC地址容易被攻击
- UUID2：前一代的基础上时间戳前四位换为posix的UID，GID，问题同上，更适合分布式计算什么的，但问题同UUID1。
- UUID3：基于MD5，需要种子。
- UUID4：完全基于随机数，呗广泛使用
- UUID5：基于SHA1，需要种子，问题类似UUID3。这两版本一般当作固定资源进行标识，不能当作随机ID系统。
- UUID6：UUID1的改进，时间戳是递进有序的，MAC部分可以随机生成。但它目的是兼容UUID1，更推荐用新的
- UUID7：可以看成UUID4的改进，高位时间戳是递增，其他的可以随机。

最常用UUID4和UUID7了，但即使是随机数也是一定冲突风险。只有v4 v6 v7才算是随机ID


# ULID
Universally Unique Lexicographically Sortable Identifier
通用唯一词典分类标识符。全局唯一、按字典序可排序的标识符。

- 兼容UUID的128位
- 每毫秒1.21e24个唯一ULID
- 按照字母序，可以排序，词典可以排序性，便于数据库排序，分区，索引，规范编码为26个字符，而不是UUID的36个字符
- 使用Crockford的base32，效率和可读好（每个字符5位）
- 不区分大小写，没特殊字符（URL友好）
- 单调有序
- 不依赖于设备和机器，无锁无网络，便于跨平台，但是多台机器可能同一时间生成相同的，因此建议搭配安全的随机数api。

128bits

10chars（时间戳，48位bits,长达公元一万年）+16chars(80bits 随机字符串，可以用加密)  。因此是同一毫秒内无序的，甚至不严谨的业务可以按照ULID排序。其实也可以稍微修改，使其有徐

使用Crockford的Base32，不包含ILOU字符。

ULID比UUID

ULID基于时间戳（到毫秒）和随机数，不存在冲突风险，转换为字符串也比UUID友好


# GUID
类似UUID4，但在内存的字节序不同

# CUID

比较新，体积小性能好，安全，甚至数学上做了防逆向分析。

- CUID1：时间戳，计数器，平台指纹，随机数
- CUID2：为了安全，官方不想让它有序。仍然包含时间戳，但是被混淆了，无法解读。


# 数据库自增ID

用一个单独的mysql实例，插入记录获取id。

实现简单，ID单调自增，数值

分布式系统，这个实例会成为系统瓶颈，单点故障。


# 数据库多主模式

多个mysql实例组成集群，每个实例的自增步长来形成错开。

但是扩容麻烦，并且数据库本身性能也一般，

# 号段模式

每次从数据库申请一个id号段（区间）

```
CREATE TABLE id_generator (
  id int(10) NOT NULL,
  max_id bigint(20) NOT NULL COMMENT '当前最大id',
  step int(20) NOT NULL COMMENT '号段的布长',
  biz_type	int(20) NOT NULL COMMENT '业务类型',
  version int(20) NOT NULL COMMENT '版本号',
  PRIMARY KEY (`id`)
) 

update id_generator set max_id = #{max_id+step}, version = version + 1 where version = # {version} and biz_type = XXX
```

# 中间件

redis的incr命令（RDB重启会出现ID重复，AOF会有大量命令，重启慢）


但是中间件挂掉怎么办

# 雪花算法snowflake

推特创造的

64位id（long）

正数位（1）+时间戳（41位）+机器ID（5）+数据中心（5）+自增序列号（12）

41位时间戳是毫秒级，可以用now-固定开始time 的差值（bias）作为时间错，使ID从更小值开始

可以根据实际需要进行动态调整

强依赖时钟，如果出现时钟回拨，会导致ID重复或者服务不可用


# 百度算法 Uidgenerator

https://github.com/baidu/uid-generator

基于雪花算法，支持自定义workId和初始化位数，适合docker等虚拟化环境。
wordId由容器启动时向数据库插入数据获得，默认用完即弃。

1. 传统雪花算法当前时间消耗完只能等待 ---》提前消费未来时间
2. 传统分布式情况下要加syn锁 --》 无锁ring buffer + cas
3. cpu缓存伪共享 --》缓存行填充
4. 分布式id难管理 --》 数据库自增ID

采用双ring buffer，一个存储uid，一个存储该位置是否可以消费/填充。

数组可以利用cpu缓存行，但是也可能带来伪共享，在tail，cursor，flag-ringbuffer中引入补齐pad。1
生产者要加锁，消费者不用

补充uid时间：初始化预生产 & 消费时小于阈值 & 线程定时检测小于阈值。

自旋等待下一秒.


# 美团算法Leaf

https://github.com/Meituan-Dianping/Leaf

支持号段模式（数据库表）or 雪花算法（workId从zk获取）

号段server可以用缓存等，容灾性，扩展性比较好，但是ID存在明显的递增趋势，安全性不好，号段使用完回去申请数据库，存在IO，美团用了双buffer优化

雪花算法就是直接从zk中获取节点来避免手动配置workId，可以对获取到的Id进行缓存，减少zk故障损失。

# 滴滴算法TinyId

https://github.com/didi/tinyid
号段模式

# 基于IP

自动获取，内网唯一，便于溯源，容器管理方便

128位

时间戳（8字节）+ 序列号（2字节）+IPV4（4字节）+端口号（2字节）

时间戳与序列号生成：

- 记录上一次获取的纳秒时间戳 & 序列号
- 不同时间戳，更新序列号为0 & 更新纳秒时间戳，两个实验独立的cas操作，失败就重试
- 相同时间戳，直接原子递增序列号，超过65535则等到下一纳秒，然后重试
- cas失败，就重试。体现为使用goto

无锁并发，纳秒，上下文切换少。

依赖时钟和IPV4，长度较长