---
title: 记录第一次清灰
date: 2026-03-21 16:14:14
tags:
  - 日记
---
# bg
高中买过一个神舟笔记本），大一的时候去花80在一个电脑城里的官方售后处清灰

那个是矿潮的时候买的，那时候不懂事，好贵，还是jd买的

大一暑假心血来潮买了现在用的翼龙15pro，到手跟着b站教程换了win10，原装的win11当备用，那个旧笔记本也被我拿来当备份了，我怕鸡哥翻车，还挑的是翼龙，pdd买的，翻车率比较低（对比蛟龙什么的），学校一个校区附近还有官方售后，主要还是有备用机，不怕，后来国庆发现国补，jd特别便宜，还有新配色，md亏大了。

然后大三的时候想想该清灰了，主要是这个是amd的cpu，频率好高，风扇一直呼呼转。（主要清灰动机）。 后来发现把电脑的电池调成省电模式会好很多。。

想着清灰，原本的官方售后点换到我这个校区外面了，更近了，但是群友说那个点很贵，技术也一般。清灰好像要200.。。。。于是想着自己搞了

# 当天
3-20

然后舍友的这几天也想着清灰，刚好这几天也决定比较闲，趁上午舍友上课去清灰了。买了俩相变片。 看教程我这个好像可以只拆风扇，但是风扇都拆了，后面估计还要换硅脂，听说相比片比较耐用，于是拆了贴上相比片了。

原本还买了绝缘手套，但是我手尺寸不大但是肉多，塞不下。。就干脆不用了

干完，烤机10min，没问题，第一次动手比较手忙脚乱看教程，（相变片没有剪裁，直接压上去用指甲）没想到没问题，心里还沾沾自喜，和舍友炫耀。

下午四五点，看b站耳机突然没声音，纳闷，重启电脑，发现右下角喇叭显示未插入扬声器，有线耳机也用不了。但是无线耳机可以，换win11备用系统也一样，那应该是声卡的问题了，用这个笔记本500多天了没遇到过，肯定是上午第一次清灰搞的，害怕，最近还很多面试，误大事了，要是去售后发现我自己拆的，到时候寄修起码得十天半个月。。

后来跟着网上教程，去静电，重置bios，重装驱动都没用。去静电有用，但是效果不到十几分钟又变成原样了。。

重点来了，跟着网上瞎搞，想着删几个驱动让它重新开机自己搞，把amd nv的声音驱动给删了。。也没用

后来电脑拆了，把那几个螺丝拧下来拿出来看看，检查了下接线也没什么问题啊。 重新拧回去

烤机，我去，cpu特别热，待机90八九十度，主要是cpu为什么待机功率还二十多，30w。。。 肯定是刚才螺丝没拧紧。还有群友说拆开理论上要重新上硅脂，我该不会翻车了吧。。。上午用剩下的相变片找不到了，收哪去了。

md，彻底慌了，大不了明早去售后换硅脂吧，反正无线耳机还能用， 万念俱灰，最后又想着试试，拆下来，重新拧，比刚才更紧，我怕拧掉丝或者压坏了，网上也有人说大力士把主板压坏了。。。

重新烤机，温度正常了。。刚才可能只烤cpu没考gpu，因为刚才重置bios进入了核显模式。。反正正常了

悲剧来了，发现有线无线耳机都没声音了，，我去，他妈的炸了啊，感觉最终手段就是拆硬盘到备用机，想着寄修这台机器了。。   然后死马当活马医去win11备用系统，发现正常。。。。。那应该就是win10的驱动问题了

不清楚驱动什么情况，幸好桌面有驱动截图（删除前截的，用来和网上的对比）。。       然后缺了amd nv的驱动，去网上找，不知道怎么下，之前也想着用驱动妖精（不是，是驱动精灵），也不是驱动精灵下了个apk，，最后想起来是小学用的驱动人生

驱动人生框框升级了一堆驱动，md amd nv的不给我装，那个下载速度，几十kb，还要开会员加速。  最后网上说直接去官网下最新驱动会一次性给你装好，然后做了，还是没用。。。

最终手段，切换到win11吧。。。从初中用到现在的win10要放弃了。。最后发现还可以像到手装win10那样重装系统。

把c盘删了edge docker，然后copy了近百g到其他盘，然后开始重装了，最后成功了，当时我也有备份驱动。  万岁（早知道直接试试用备份驱动了，干嘛重装）。    

早就想重装系统了，重新整理下，但是一直拖着。  还有也一直想着电脑重要玩意要备份，但是一直拖着。

最后拖到现在来了给重装系统。。折腾了大半天


# 后续
重装系统过一天后，早上起来发现电脑睡眠后有点卡，重启电脑，掉了。。。。静电的问题吗？ 扒开电池排线，排排静电，看了下喇叭的连线，电池排线旁边有个白色插线，应该是喇叭的？     拆开除静电，开机又好了。。得买个外接声卡了。

后面大概可以是判断清灰把声卡搞虚焊了。。。纳闷，群友说可以走保修的，但是我嫌麻烦，买给小尾巴和接个有线耳机继续用吧。买个教训。

# 总结
爱自己动手的代价），以后上班了肯定不自己搞了，主要是不差这点钱，还废精力。

重要资料要多备份，得快点vibe我的资料收集项目了。。 学习资料也得整整，删一下冗余的资料。

幸好当时把一个盘拆为了多个盘，便于重装系统了。  新系统也有些问题，但是能用，原来的软件有些需要卸载重装，但是我很多小软件都是scoop，便于迁移。  顺便重新整理下重装系统和需要备份的东西吧。

领个教训，别乱动手了。



