---
title: 后端八股-mysql
date: 2026-05-11 23:41:34
tags:
  - backend
---

# 主从延迟
mysql主从复制，读写分离。
好处：
- 提高负载能力，读写性能，可扩展性，高可用性
- 备份容灾，主库挂了，从库可以快速顶上

坏处
- 需要开发人员判断读操作要走主库还是从库，可能导致主库有大量不合适的读操作
- 需要额外开发读写代码组件或者引入分片中间件


主从同步就💤使用binlog

主从同步有三个线程，瓶颈可能在从库的io线程，sql回放线程

可以使用top，iostat看看数据库服务器运行情况

io线程
- 网络延迟：改参数，传输压缩的binlog日志
- 磁盘IO：关闭binlog，调整从库双一设置？
- 网卡：通过scp远程拷贝测试网络带宽

sql线程
- 单线程重放：mysql5.7以上可以开启并行复制
- STATEMENT格式下慢sql：设置参数，查询是哪些慢sql拖慢速度
- row格式：
  - 表上没有索引，可以加临时索引
  - 改查找参数：使用索引，hash查找
  - 大事务：分批执行或者拆
- 从库有查询操作：查询会消耗大量资源，正常。从库的查询阻塞主库的ddl
- 备份操作：有全局锁

# 分库分表

分库
- 无法join
  - 代码中实现join
  - 字段冗余+同步
  - 小表直接冗余+同步
- 事务
  - 日志/状态同步字段补偿
  - 分布式事务

- 分表
  - 路由：自己解决
  - 数据库连接：每个应用都要连接所有分片，应用多的时候数据库连接可能不够
  - count order join聚合操作：多种路由规则搞多种水平拆分，每个水平拆分作为索引表，保证每个业务需求都只查询到单张表 。 额外建记录表，对于一些聚合操作可以半离线，异步处理。（适用于对数字记录时效性不敏感场景，聚合操作会有性能瓶颈）等


# 数据库分布式事务

跨多个数据库、节点的一组操作，要么全成功，要么全失败，保证数据一致性

还是四个性质ACID

难点：
- 网络不可靠
- 消息会重复、丢失。超时和重试也会有幂等需要处理。
- 节点会宕机

## 2PC
两阶段提交，最经典分布式事务

- 准备阶段:协调者问各参与者能否提交
- 提交阶段：如果都能提交，就统一提交，否则统一回滚


优点：实现简单，强一致性

缺点：性能差，阻塞时间长。协调者容易单点故障，可扩展一般。

## 3PC

在2PC的基础上增加一步，理论上更好，减少阻塞，但实际用的不多，复杂，收益有限。

## TCC

try-confirm-cancel

业务拆分为三步骤
- try：预留资源
- confirm：确认提交
- cancel：取消回滚。

优点：适合业务系统，控制性强，比2pc灵活
缺点：开发成本高，需业务方自己实现补偿逻辑

## 最终一致性、补偿事务

- 消息队列
- 事务消息
- 本地消息表
- 定时补偿
- Saga模式

性能好，扩展性强，适合高并发。

业务需要接受短暂不一致，需要处理重复消息、幂等、补偿失败等

# 数据库连接池

连接池就是管理数据库连接的

## 数据库连接

应用程序和数据库服务器通信之间的物理通道，建立连接需要网络握手（TCP三次握手）、身份验证、资源初始化。  因此是很昂贵的，频繁创建和销毁，开销大，响应慢，并且对数据库服务器压力大，会宕机。

### 底层数据结构
在操作系统和应用层中，连接是一个复杂的系统。

- 物理层：连接对应操作系统一个socket描述符，TCP socket，五元组，每个socket还要自己的发送和接受缓冲区
- 协议层：连接对象内部要维护自己的通信状态机（已连接，正在查询，事务中，已关闭等）
- 应用层：应用层框架（java jdbc等），可能会存一些连接信息，如io流对象，会话状态（事务隔离级别，自动提交标志，字符集，时区等），预编译sql缓存等

### 物理连接昂贵

计算资源（cpu，内存）和网络资源（负载），时延

- 网络层：TCP三次握手，慢启动，四次挥手
- 数据库协议层：TCP连接创建后，数据库还要执行数据库连接握手初始化（版本等元信息），身份权限校验，连接上下文初始化（各自缓存缓冲区，session级别的变量），可能是select *1的 几十倍了
- 操作系统：资源分配与上下文切换。比如需要文件描述符，socket缓冲区，如果是早期数据库模型，可能是1线程1连接，那么就需要创建线程和上下文切换
- 内存与GC开销：应用层（go java）也会导致内存碎片和GC压力

如果你执行就几条sql，那么为此创建一条连接价格太贵了。

一次创建，多次实验，昂贵的开销均摊到多次sql执行。


### 身份验证

取连接不要auth，但是连接在创建入池时做了，物理连接全生命周期只有初始创建做了鉴权

从数据库角度看，这条连接是连接池和数据库之间的长连接，数据库内核会为其分配一个security context，数据库默认发送过来的sql都是已登录用户的。

大多数连接池都是按照用户+数据库名来隔离的，数据库连接池会进行权限身份隔离，同一个池子里的，里面的用户一般都是同一个




## 数据库连接池

一种池化技术，程序启动时预先创建一定连接并保存在内存中。 应用从中获取连接（借走）和释放连接（归还）

- 资源复用，避免频繁创建和销毁
- 响应更快
- 便于连接限流吧，保护数据库（最大连接数）

常见配置参数（和线程池类似）
- 最大连接数
- 最小空闲连接
- 连接空闲最大时长
- 连接最大生命周期（重置连接）
- 获取连接超时时间



## 怎么实现连接复用

核心思想是逻辑关闭代替物理关闭

### 代理模式（核心）

应用程序从连接池获取到的连接是物理连接包装后的代理对象。

代理对象会转发你的数据库操作请求，你对代理对象close，代理对象重写了关闭逻辑，不会关闭底层物理连接，而是让连接池收回

### 状态重置

连接回收后，为了复用，需要对连接信息进行清理
- 回滚未提交的事务
- 事务隔离级别
- 临时表，session变量
- 预编译语句缓存等

### 内部容器管理

连接池内部大多维护两个核心队列
- 空闲连接队列
- 忙碌连接队列：正在使用的连接


### 连接心跳

数据库能会单方面断开连接，比如超时等

连接池需要做

- 定时心跳（比如发送select 1）
- 取前进行检查，发个包测试下
- 规定物理连接最大存活时间

# 分库分表基因法

## 场景
uid，id字段，如果按照id分表，就无法使用uid查询。我们希望uid相同的记录全在一张表里面，即同一个用户的记录全在一张表，不要跨表查询。

按照id分表后，如果要按照uid查询，就需要查询所有表，这就是非分片键读扩散问题。可以引入一张中间表（id，uid)等来缓解，但是维护成本高，放在缓存里面也有一定代价

分片键的选择逻辑和建索引差不多，读多，不能更新，区分度大，并且要离散，均匀分布（避免数据倾斜）

## 实现

融合多个分片键，多个id

比如用hash分表，比如对2^n进行取模，余数就是二进制的低n位，通过余数来决定落库。这低n位就是分片基因。

可以截取uid的低n位放在id后面，或者id如果使用雪花算法等算法，可以留一部分来放uid

这样可以包装无论是根据id还是根据uid查询，都可以落在同一个库里，都是根据低n位来查询

## 缺点

基因法本质是取模，如果分库后要再扩容，要进行数据迁移很麻烦（可能要用一致性哈希）。

一般融合两三个id就够了，再复杂就不推荐使用mysql这种关系数据库了




# 存树形结构

## 邻接表
直接存树表<id，parent_id>对。 

MySQL8+以及很多关系数据库都支持递归查询。

- 实现简单，迁移方便，写入、移动节点成本低
- 查询整颗子树或者路径需要递归，不支持递归查询的数据库需要多次、循环查询，跨多层查询会很慢
- 适用：模型简单，写多读少或者深度浅，数据库支持递归查询

## 嵌套集合/左右值编码

类似树的dfs序、欧拉序，记录节点的id，左界右界，树上问题可以转换为区间问题。

- 判断两节点的祖先、子树关系很方便
- 查询某个节点的整个子树或者祖先链方便，读多写少，树结构相对静态，更新，维护比较复杂，并发难

适合目录，分类菜单等

## 物化路径

每个节点存 根节点到当前节点的路径（字符串，数组等）

查询子树---前缀匹配，查祖先也差不多

缺点就是移动节点，要更新整颗子树所有节点，写放大。
存路径也很消耗空间，路径长度和深度成正比，适用于深度浅的

## 闭包表
存祖先到所有子节点的关系，在p节点下插入儿子x，就要将p及其祖先都和x建立关系

子树，祖先链，距离什么的都号查询，任意层级聚合统计方便，跨层次查询方便，比嵌套集合法更方便

写入，存储复杂。

## 奇怪的做法

直接将整颗树、子树存为一个json来存储，这样读快写慢）。

要进行合理拆分和缓存。

## 总结

如何设计表，本质上在时空上，根据业务需要来选择吧。

需求多样化就表存多点，甚至可以组合不同方案。

但是树结构变化频繁就难搞。

## 示例

大模型对话，多个session存在同一张表，一个session多个message是根据parent_id关联起来的，允许一个message有多个child，形成树状结构。

但是消息删除怎么实现，删除后怎么还进行分页拉取历史message？

1. 软删除+多次查询

2. 直接按照时间排序，但是树型结构怎么办，一问可能多答

# 性能优化



## 总体思想

数据库性能瓶颈是常见问题，解决方法多种多样，有各自优缺点和适用场景。软件工程没有银弹，要根据具体场景进行权衡考虑



为什么慢
- 底层算法和数据结构
- 数据量大做拆分
- CPU IO高负载

关系型数据库基本都是B+树及其变种，所以时空复杂度就那样，一般都是行式存储，所以瓶颈一般对大量数据的高并发&&复杂查询，解法一般就是集群，数据冗余，牺牲实时性等

优化思路：SQL、索引--->存储结构（聚合，拆分，序列化）----->存储系统（RDBMS、NOSQL）----->加钱

性能上限、成本、性价比逐层考虑。
数据变动频繁度，生成该数据的流程复杂不复杂

NoSQL都有自己的特点，大多设计之初就支持分片，分布式，扩展性和性能都更好。当然以下介绍的是RDBMS

## 大量数据

### 数据归档
数据的冷热分离，将冷数据逐步批量放到归档库表。让热点数据库的数据量变小，冷数据写个路由。

注意：MySQL删除数据不会释放空间，而是会标记为复用。可以使用指令重建表，但是会锁表。

### 中间表
利用定时任务调度，将复杂任务异步批量跑出来，而外存放在中间表，可以用于聚合计算很多东西。

这个中间表的设计
- 字段多，粒度细，灵活度高，可以作为中间表给业务联表查询。
- 字段少，粒度粗，灵活度低，可以之间作为结果表使用

### 序列化存储
将多个字段序列化为特定格式（二进制，自定义拼接，JSON等),对于一些不需要结构化的业务是很好的方式

比如游戏服务器，需要单机高性能，二进制序列化放到BLOB类型，需要时取出放入内存

### 分库分表


- 优先选择NoSQL而不是分库分表
- 量大则分表，并发高则分库
- 需要一步到位，未来多年都不考虑扩容


分库分表后，无法利用RDBMS的一些特性（join，分页，聚合计算等）

垂直拆分要看业务，水平扩容比较通用

- 区间路由：查询定位容易，但是容易数据倾斜，数据热点
- Hash：分片均匀，但非分片键会有读扩散问题，特别是上述的无法利用RDBMS的特性比较突出
- 分片映射表：引入中间表解决Hash表等问题，可以使用基因法等。  而且这个中间表可以放在redis，es等。es的倒排索引很适合这个。

### 空间换性能

数据冗余，集群

1. 分布式缓存

引入中间件，但是不要滥用，引入缓存会有一系列问题（缓存一致性，缓存击穿，缓存过期等）。根据性能瓶颈的特点来决定

2. 主从架构读写分离

RDBMS可以支持分布式读，但是ACID要实现分布式写很难。
- 实现简单，数据分片困难，写都在主库，成为了性能瓶颈，从库太多，对于主库同步压力大。
- 数据冗余度高成本大

### 更换存储系统

1. 引入NoSQL

- KV型
- 文档型
- 列型
- 图型
- 搜索引擎等

2. CQRS
CQS：命令查询分离，对同一个对象的命令，要么返回状态，要么修改状态，不能兼具
CQRS：命令查询职责分离，用数据库写入，用另外的存储系统（NoSQL）来实现读。 很好的利用两种存储系统的特点

难点在于数据同步

同步方式
- 推：实时性高，数据变更端（生产者）直接、间接发送到接收端（消费者），可以采用领域事件（异步写MQ） or 采用CDC（变更数据捕获）捕获底层数据实现数据变更（比如Canal）
- 拉：实时性弱，可以使用定时任务轮询，耦合度低，简单
